UNA SERIE ORIGINAL DE NETFLIX
Inspirada en hechos reales.
Algunos elementos son ficción.
Cualquier semejanza con personas reales
es mera coincidencia.
- [overlapping gunfire in distance]
- [indistinct chatter in Spanish]
[voces indistintas]
[Gustavo] There's no respect.
I couldn't even grab the cigarettes.
[Gustavo] No respetan.
Ni siquiera pude agarrar los cigarrillos.
I'm gonna shoot every fucking hostage
in the head. That's right.
Le voy a meter un tiro en la cabeza
a cada hijo de puta rehén. Eso sí.
Who's doing this?
Pues, ¿quién pensás que fue?
Carrillo and Search Bloc,
I'm sure of it.
Ese Bloque de Búsqueda con Carrillo.
Seguro.
- In the middle of our negotiations?
- Either Gaviria is trying to catch me...
- ¿En plena negociación con el gobierno?
- O Gaviria sigue intentando atraparme...
[automatic gunfire in distance]
[metralla a la distancia]
[Gustavo panting]
...or Carrillo doesn't give a shit
about the negotiations.
...o a Carrillo le importan un culo
las negociaciones.
You know what we have to do, Pablo.
We have to close the deal fast...
¿Sabés lo que tenemos que hacer, Pablo?
Firmar ese acuerdo rápido.
before they find us and kill us.
Antes de que nos encuentren
y nos den bala.
Not before we build our own jail.
No sin antes
construir nuestra propia cárcel.
And that fucking pussy president
will have to agree to that,
Y ese presidente marica
va a tener que ceder en este berraco punto
even if I have to stick a bomb up his ass.
así me toque
meterle un bombazo por el culo.
It's so fucking cold.
Is there a jacket there for me?
Qué frío tan hijo de puta, ¿no?
¿No hay una chaquetica por ahí para mí?
- Check it out, fag.
- What's up?
- Marica...
- ¿Qué pasa?
It's a miniskirt with your name on it.
Aquí hay una faldita con su nombre, vea.
- "Gustavo Gaviria."
- Give me that.
- "Gustavo Gaviria".
- Sos bien huevón.
[dialing satellite phone]
[marca un número en el teléfono satelital]
All right, let's call the boys.
Llamemos a los muchachos, pues.
And what about you?
Are you all right?
¿Y usted, qué? ¿Bien o qué?
If Gaviria'd let us put US boots
on the ground,
Si Gaviria nos dejara
tener soldados en tierra,
we would've caught the son of a bitch
in five minutes.
lo habríamos capturado en cinco minutos.
I wouldn't be too sure about that.
Escobar is a lot smarter than he looks.
Yo no estoy tan seguro.
Escobar es más listo de lo que parece.
- Oh, shit.
- [man on radio] Hold on, hold on!
- Mierda.
- [hombre por radio] ¡Esperen, esperen!
We picked up a signal in the woods
surrounding the target area.
Captamos una señal en el bosque
cerca del área objetivo.
[Pablo in Spanish]
OK, boys, we're in the clear.
[Pablo] Muchachos, nos escapamos.
Pick us up at El Mariano pass.
Recójannos en el paso El Mariano.
- [man] We got new Escobar coordinates.
- Smarter than he looks, huh?
- [hombre] Tenemos las coordenadas.
- Así que es muy listo, ¿eh?
Yeah, don't count your chickens just yet.
Sí, bueno, no cante victoria.
[chuckles]
[ríe]
[man] We have a tracking signal
on the phone presumed to be Escobar's,
[hombre] Tenemos una señal
presuntamente de Escobar,
a las cinco en punto de la finca.
five clicks from the finca.
Request Colombian units to be sent ASAP.
Pidan unidades colombianas urgentemente.
[in Spanish] Search Bloc,
Bloque de Búsqueda,
we are registering the latitude
and longitude at a fixed point.
estamos registrando longitud y latitud
de un punto fijo.
The subject appears
to have stopped moving.
El sujeto parece haberse quedado quieto.
[in Spanish]
You've gotta be shitting me.
No me jodan.
[snorts]
[resoplido]
[Latin guitar theme music plays]
[música bolero]
- [Connie chuckles]
- [door opens]
- [Connie ríe]
- [se abre la puerta]
- [babbling]
- I know.
- [balbuceo]
- Sí.
[baby crying]
[llanto de bebé]
[Steve] He got away.
Se escapó.
Again.
Otra vez.
- Shh.
- You hear what I said?
¿Oíste lo que dije?
[Connie whispers] Come on.
[Connie susurra] Ven.
Yeah, I'm a little preoccupied, Steve.
Sí, es que estoy un poco preocupada,
Steve.
- I think she's got colic.
- [sighs]
- Creo que tiene cólicos.
- [suspira]
What is that?
¿Qué es eso?
Well, it means she can't sleep,
which means neither can I.
Algo que no la deja dormir,
y por lo tanto a mí tampoco.
Did you call the orphanages?
¿Llamaste a los orfanatos?
You think I could explain the situation
in English, let alone Spanish?
No sabría explicar la situación en inglés,
mucho menos en español.
I still don't understand
why you brought her back here.
Todavía no entiendo
por qué la trajiste aquí.
Well, let's take her to a hospital.
Bueno, llevémosla al hospital.
No, Steve, we can't just take her to
a hospital. It's not like a puppy shelter.
No podemos llevarla al hospital, Steve.
No es como un refugio de cachorros.
Look, I know you're busy, but we've gotta
figure out what we're gonna do with her.
Sé que estás ocupado,
pero debemos decidir qué hacer con ella.
There's a war going on, Connie.
Estamos en guerra, Connie.
You said it was only
gonna be for a couple of days.
Dijiste que serían solo un par de días.
It's already been a week.
What are we doing here?
Ya pasó una semana.
¿Qué estamos haciendo?
- Is that my t-shirt?
- We're out of diapers.
- ¿Esa es mi camiseta?
- Se acabaron los pañales.
Why don't you go get some more before
she shits through your whole closet?
¿Por qué no vas a comprar
antes de que cague todo tu guardarropas?
[door opens]
[se abre la puerta]
[in Spanish] How nice to see
that you have made friends.
Qué bueno ver que se han hecho amigos.
Careful, son.
This woman is very clever.
Ojo, mijo, que la señorita es muy pila.
She can grab your gun
and shoot you in the head.
Le puede coger el arma
y pegarle un tiro en la cabeza.
My apologies, boss.
Disculpe, patrón.
[sighs]
[suspira]
How do you feel?
¿Cómo se siente?
As well as one might expect.
Tan bien como podría esperarse.
I need you to record another tape for me.
Necesito que me grabe otra cinta.
No.
No, not until you free more hostages.
No hasta que no libere más rehenes.
Maruja is very ill.
Ricardo has an ulcer.
Maruja está muy enferma.
Ricardo tiene una úlcera.
I'm the only one you need to negotiate.
Yo soy la única
que usted necesita para negociar.
Then why does the Colombian government
keep trying to capture me?
Entonces, ¿por qué el gobierno colombiano
sigue intentando atraparme?
Look...
Mire...
I admire your bravery very much.
Yo admiro mucho su valentía.
But Gaviria is a piece of shit, and,
with all due respect, so is your father.
Pero Gaviria es un pedazo de mierda,
y con todo respeto, su papá es otro.
And what did you expect?
¿Y qué esperaba?
To get into Congress
like it was nothing?
¿Entrar al Congreso como si nada?
Without it mattering that you,
in fact, traffic drugs?
¿Sin importar el hecho
de que usted trafica con drogas?
I expected respect.
Yo esperaba respeto.
You had respect
when you built homes for the poor.
Usted era respetado cuando construía
hogares para los niños pobres.
But when you didn't get that respect
from a herd of egocentric bureaucrats,
Pero cuando dejó de tener ese respeto
por parte de una manada
de burócratas egocéntricos,
you threw a tantrum.
entonces entró en pataleta.
I was going to do marvelous things
for this country.
Yo iba a hacer cosas maravillosas
por este país.
If I have made myself into a monster,
like all of you say,
Si me he convertido en un monstruo,
como dicen ustedes,
that is the fault of people
like your father...
eso es por culpa de gente como su papá...
and those politicians "of always."
...y esos políticos de siempre.
Those oligarchs and those people
Esos oligarcas, esa gente,
were never going to tolerate
that little paisa from Medellín
nunca iba a tolerar
que un paisita de Medellín
who had more money
and was more intelligent than all of them.
tuviera mucha más plata y fuera
mucho más inteligente que todos ellos.
Yes.
Sí.
You would have done marvelous things.
Usted hubiera hecho cosas maravillosas.
And that is the saddest part.
Eso es lo más triste.
Mr. Escobar has promised
to free two more hostages.
El señor Escobar ha aceptado
liberar a dos rehenes más.
But in exchange, he has asked that you
continue negotiations with transparency.
Pero a cambio, pide que continúen
las negociaciones con transparencia.
President Gaviria...
he knows what you are doing.
Presidente Gaviria...
él sabe lo que están haciendo.
He knows.
Él lo sabe.
If you insist on trying to capture him
with the help of the Americans...
Si ustedes insisten en intentar capturarlo
con ayuda de los americanos...
they're going to kill us all.
...nos van a matar a todos.
You are risking my daughter's life!
¡Usted está arriesgando
la vida de mi hija!
No, Nydia, with all due respect,
we are not risking anyone's life.
No, doña Nydia. Con todo respeto, nosotros
no estamos arriesgando la vida de nadie.
Our priority is the life of your daughter
and the lives of the rest of the hostages.
De hecho, nuestra prioridad es la vida
de su hija, como la de todos los rehenes.
But our priority
is also to capture Escobar.
Pero también nuestra prioridad
es atrapar a Escobar.
You cannot have both things at once.
Es que usted no puede optar
por las dos cosas a la vez.
Negotiate with Escobar
while trying to capture him?
Negociar con Escobar
y tratar de capturarlo.
Do you know what he is demanding?
¿Saben lo que nos están pidiendo?
That we call a constitutional referendum
to abolish extradition.
Que convoquemos un referéndum
constitucional para abolir la extradición,
That he only plead guilty
to having trafficked drugs one time.
declararse culpable únicamente de haber
traficado con droga una sola ocasión,
And worst of all,
he wants to build his own jail
y lo peor de todo:
quiere construir su propia cárcel
and have his own guards
to watch over him.
y que sean sus guardias
quienes la vigilen.
This is a deal with the devil.
Es hacer un trato con el diablo.
You are the president of a country
that became a living hell some time ago.
Usted es presidente de un país
que hace rato se convirtió en el infierno.
With whom else did you expect
to be making a deal?
¿Con quién más pensó
que tenía que hacer un trato?
[Steve] Gaviria could easier
cut a hundred deals with the devil
[Steve] Para Gaviria habría sido más fácil
hacer cien tratos con el diablo
before he could cut one with Pablo.
que uno solo con Pablo.
Bowing to Pablo's demands
was political suicide.
Ceder a sus demandas
era el suicidio político.
So, he did what politicians do best:
he stalled.
Así que hizo lo que mejor saben hacer
los políticos: tiempo.
He kept our planes in the air
and prayed to God that we got a hit.
Dejó a nuestros aviones en el aire
y rezó por que diéramos con algo.
[in Spanish] Hello. It's Gorilla.
Aló. Es Gorila.
[in English] Ground units,
begin trilateration for signal origin.
Unidades en tierra, inicien trilateración
para ubicar la señal de origen.
[Steve] And when we did, it was
not the hit that we were hoping for.
[Steve] Y cuando lo hicimos,
no fue exactamente lo que él esperaba.
[in Spanish]
Forgive me, Gorilla, I don't feel well.
Perdóname, Gorila, pero no me siento bien.
Miss Diana...
Señorita Diana,
why are you so unpleasant with the boss?
¿usted por qué es tan grosera
con el patrón?
You are loyal like a sheep,
aren't you?
Tú eres fiel como una oveja, ¿verdad?
That man is your kidnapper... and mine,
and that of the whole nation.
Ese hombre es tu captor...
el mío y el del país entero.
Here, you go first.
Tome, lance usted primero.
- [automatic gunfire]
- [indistinct shouts in Spanish]
- [metralla]
- [gritos]
[men shouting]
[gritos]
Hide in here, quickly!
Pase ahí dentro, pero rápido.
[Steve] Who would've thought a failed raid
would result in Escobar's biggest victory?
[Steve] ¿Cómo saber que una redada fallida
iba a ser la mayor victoria de Escobar?
Pablo didn't even have
to pull the trigger. We did it for him.
Pablo no tuvo que apretar el gatillo.
Lo hicimos nosotros.
[Carrillo in English]
Guys, we have a problem.
[Carrillo, en inglés]
Muchachos, tenemos un problema.
[Steve] For the battle-fatigued
citizens of Colombia,
[Steve] Para los colombianos,
cansados de la batalla,
Diana's death was the final straw.
la muerte de Diana
fue la gota que colmó el vaso.
This wasn't just an oligarch dying.
No era solo la muerte de una oligarca.
Her presence on the nation's TV screens
and in their homes transcended class.
Su presencia en televisión
y en los hogares trascendía toda clase.
The people were devastated.
La gente estaba desolada.
For President Gaviria,
there was little room left to move.
Al presidente Gaviria
le quedaba poco margen de acción.
[speaks indistinctly in Spanish]
...luego tenemos Consejo de Ministros,
y específicamente...
[Nydia] Mr. President!
[Nydia] ¡Presidente!
You killed my daughter.
Usted mató a mi hija.
Let her pass.
Déjenla pasar.
Wait...
Espera...
If you had accepted his terms,
my daughter would still be alive!
Si hubiera aceptado sus condiciones,
¡mi hija todavía estaría viva!
Give him whatever he wants.
Dele lo que quiera.
Don't let others go through the suffering
we've had to endure.
No haga que otros tengan que pasar
el mismo sufrimiento
que nos hizo pasar a nosotros.
Mr. President... we need to leave.
Presidente... tenemos que irnos.
God be with you, Nydia.
Que Dios la acompañe, Nydia.
[sighs]
[exhala]
There's something
I want to make very clear.
Hay algo que quiero que tengas claro.
You are not to blame for Diana's death.
OK? That has to be clear.
Tú no fuiste el culpable
de la muerte de Diana.
¿OK? Quiero que tengas eso claro.
Escobar has the resources
for this to go on forever.
Escobar tiene los recursos
para que esto siga para siempre.
Yes, and so do we.
¿Sí? Pues nosotros también.
We are the state.
Nosotros somos el Estado.
We are going to fight, do whatever we have
to do, and we are going to finish him.
Y vamos a luchar, y vamos a hacer,
y vamos a acabar con él.
We have options.
Tenemos opciones.
For instance, why don't we allow
the American military to come in?
Por ejemplo, ¿por qué no dejamos entrar
al ejército americano?
I know-- We don't like it.
I personally don't like it.
Yo sé, de verd... No nos gusta.
A mí personalmente no me gusta.
But if it's a specific, clear mission--
Pero si hacemos
una misión específica, clara...
- No.
- Something covert.
- Encubierta...
No!
¡No!
It's time to end all of this.
Es momento de acabar con todo esto.
Give Escobar what he wants.
Denle a Escobar lo que pida.
[Eduardo] Let's go.
[Eduardo] Vamos.
[Javier in English] If your Congress
abolishes extradition, we lose our teeth.
[Javier] Si el Congreso deroga
la extradición, nos deja impotentes.
- We're a paper fucking tiger!
- Everything we have done is lost.
- ¡Nos quedamos sin armas!
- Todo lo que hicimos será en vano.
[Eduardo] We have no choice.
[Eduardo] No tenemos alternativa.
The people, the public... it's tired
of all these bombs and bloodshed!
La gente está harta de las bombas
y el derramamiento de sangre.
Right, and business goes as usual,
Y así él seguirá con sus negocios,
- he just runs it from that jail.
- Exactly!
- solo que los manejará desde esa cárcel.
- ¡Exacto!
All things considered,
it's a victory to put Escobar in jail.
En definitiva, es una victoria
meter preso a Escobar.
For public relations?
¿Para las relaciones públicas?
It's capitulation.
Es capitular.
You want Escobar.
Ustedes quieren a Escobar.
Why?
¿Por qué?
Because you want to parade him
in your DEA jackets?
¿Para exhibirlo
con sus chaquetas de la DEA?
You think this is a game, right?
Creen que esto es un juego, ¿verdad?
This is Colombia,
and our people want peace!
Es Colombia,
¡y nuestro pueblo quiere la paz!
This is not a fucking game!
¡No es un juego, carajo!
[in Spanish] Well...
at this time, our friend, Fernando,
Bueno... en este momento,
nuestro amigo Fernando
is going to tell us a little something.
va a decir algunas palabritas.
[clears throat]
[carraspea]
The Colombian government is going
to allow Pablo to turn himself in,
El gobierno colombiano
va a permitir que Pablo se entregue
accepting only one simple charge:
drug trafficking.
aceptando solamente
un cargo simple por tráfico de drogas.
And...
Y...
they are going to let him build a jail
...lo va a dejar construir una cárcel
which the police
cannot be within three kilometers of.
a la que los policías no pueden acercarse
a menos de tres kilómetros.
At last...
we have liberated ourselves from tyranny!
Por fin... ¡nos liberamos de la tiranía!
- Long live Colombia, motherfuckers.
- ¡Viva!
- ¡Viva Colombia, hijo de puta!
- Fernando...
- Mm?
- ¿Mm?
- ...thank you very much.
- No problem, Pablo.
- Muchísimas gracias.
- No, Pablo.
And do you know when Congress
is going to vote to abolish extradition?
¿Y usted ya sabe cuándo el Congreso
va a votar por abolir la extradición?
Mm! Yes, it's--
It's a matter of... of weeks.
¡Mm! Sí, es cuestión de... de semanas.
And at that time, you will be able
to turn yourself over to the authorities.
Y en ese momento
podrá entregarse a las autoridades.
It pleases me very much to finish my work
with you with such a great victory.
Me da mucho gusto terminar mi trabajo
para usted con una victoria tan grande.
No, brother. Now is when I am
going to need your services the most.
No, hermano. Ahora es cuando más
voy a necesitar de sus servicios.
- How-- How's that?
- Fernando...
- ¿Cómo...? ¿Cómo así?
- Fernando,
now it's time for us to find legal means
to reduce my sentence even more.
ahora nos toca encontrar maneras legales
de reducir aún más mi tiempo de condena.
Right?
¿Sí o no?
[chuckles]
[ríe]
[sighs]
[suspira]
And what does this mean for us, huh?
¿Y eso qué significa para nosotros, eh?
It means, my love...
that now I have a jail.
Significa, mi amor...
que yo ahora tengo una cárcel.
And for you,
visiting days will be...
Y para usted,
los días de visita, serán...
- every day.
- [laughs]
...todos.
- I'm serious, Pablo.
- So am I.
- Estoy hablando en serio, Pablo.
- Yo, igual.
[sighs]
The problem, Pablo, is that...
[suspira] El problema es, Pablo, que...
now that you have admitted
to trafficking in narcotics,
...ahora que has admitido
traficar con narcóticos,
my image as a journalist
cannot be associated with yours.
mi imagen como periodista
no se puede ver asociada a la tuya.
[Pablo] Hm.
So then...
Así que...
now you think I am going to damage your
credibility as a journalist... is that it?
...ahora le parece que yo voy a dañar
su credibilidad como periodista, ¿es eso?
You understand what I'm saying.
Tú me entiendes.
Oh, yeah, sure. Of course I do.
Sí, claro. Claro que sí.
I think that... it's time for me
Creo que... a mí me toca pues...
to set you free, so that...
you can find a boyfriend who's honest...
...dejarla libre para que...
encuentre un novio que sea honesto...
so that you can get a little house,
have little kids,
...para que tengan una casita...
con hijitos...
- little dogs...
- Don't joke around, Pablo.
- ...perritos...
- No te burles, Pablo.
No, I'm not joking.
No, no me estoy burlando.
[softly] I just want you to know...
[en voz baja] Solo quiero que sepa...
that you, Valeria...
...que usted, Valeria...
are a bandit, just like me.
...es una bandida, igual que yo.
So don't come to me with bullshit.
Así que no me venga con pendejadas.
Looks like you got away with it,
eh, asshole?
Hasta que te saliste con la tuya,
¿no, huevón?
Shit, I'd thought you'd gone crazy.
Yo pensaba
que te habías vuelto loco, marica.
Geniuses...
are always branded as crazy.
A los genios...
siempre nos tildan de locos.
- Am I right?
- Yeah.
- ¿Sí o qué?
- Eh.
- The Ochoas...
- The Ochoas what?
- ¿Y los Ochoa?
- ¿Los Ochoa, qué?
You can bet
they're going to be pissed off.
Pues que seguramente se van a emputar.
Because of the treaty?
¿Por el trato?
Or because you're fucking their sister?
¿O porque usted
se está culeando a su hermana?
That was a stupid mistake, Gustavo.
Fue un error estúpido, Gustavo.
Let's hope they don't
charge you for it later.
Ojalá no se lo cobren después.
[Steve] The race was on.
[Steve] Había empezado la carrera.
Pablo needed to build his jail
as fast as possible.
Pablo necesitaba construir su cárcel
lo antes posible.
As for his enemies, they needed
to get to him before that happened.
Y sus enemigos necesitaban llegar a él
antes de que eso pasara.
As soon as he walked inside,
Pablo would be safe.
Apenas entrara, Pablo estaría a salvo.
And everyone on the outside wouldn't.
Y todos los que quedaran afuera... no.
[in English] We got an official cease
and desist order for any further operation
Tenemos un cese y desista
de toda nueva operación
para cuando se rinda oficialmente.
when Pablo officially surrenders.
- Search Bloc is gonna be disbanded.
- [Javier] We heard the terms.
- Desmantelarán el Bloque de Búsqueda.
- [Javier] Oímos las condiciones.
- No cops within two miles of the prison.
- This is a fucking sham.
- Ni un policía a menos de tres km.
- Qué maldita farsa.
It's a death warrant for my men.
Es una condena de muerte para mis hombres.
I won't be able to protect them.
No podré protegerlos.
I won't let that happen.
No dejaré que eso pase.
There are cops that hate Escobar
just as much as I do.
Hay policías que odian a Escobar
tanto como yo.
More.
Más.
They're not gonna stop
just because they're told to.
No van a detenerse
solo porque se lo ordenen.
You talking about vigilantes?
¿Hablas de justicieros?
Call it what you like... but I'm still
gonna need those intel reports.
Llámalos como quieras.
Pero seguiré necesitando los informes.
- We'll get you anything we find.
- Javi, you gotta cool it with that shit.
- Te daremos todo lo que tengamos.
- Javi, tienes que parar un poco.
They know we've been helping.
One more and we're out.
Saben que estuvimos ayudando.
Una más y nos sacan.
I thought you said you were all in.
Creí oírte decir que irías a fondo.
[in Spanish]
The soccer field will be over here.
Aquí va a estar la cancha de fútbol.
Here, I want to have
a little doll house for Manuela,
Aquí, pues arriba voy a construir
una casita de muñecas para Manuela,
and downstairs,
a bar with a Jacuzzi for the guys.
y pues adentro, para los muchachos,
un bar con jacuzzi.
My family will live in a house
down the hill.
Mi familia va a vivir abajo de la montaña,
I'm going to install a telescope
so I can look at them whenever I want.
así que voy a instalar como un telescopio,
para poder mirarlos pues cuando quiera.
Yeah, right. More like
you can look at other girls' asses.
Más bien para verles el culo
a todas las chicas.
No. The family, the family.
To see my kids.
No, la familia, la familia.
Para ver a mis hijos.
- What can we do to help you, Pablo?
- Well...
- ¿Y cómo se le puede colaborar, Pablo?
- Bueno...
while we're in prison,
Gustavo and me,
mientras estemos en la cárcel,
Gustavo y yo,
I will count on you, Moncada, and you,
Galeano, to oversee operations.
yo quiero que usted, Moncada, y usted,
Galeano, se encarguen de las operaciones.
Thank you, Pablo.
Gracias, Pablo.
We're privileged to be given
that responsibility. You can count on us.
Para nosotros será un privilegio
adquirir esa responsabilidad, hombre.
Cuente con eso.
We've already spoken about the operational
plan and everything's clear, right?
Nosotros ya hablamos de todo el tema
operacional y está todo claro, ¿cierto?
Yes. We won't let you down, Pablo.
Sí, no lo vamos a defraudar, don Pablo.
Did you tell them about the tax?
¿Les habló del impuesto?
- No, I didn't.
- The tax?
- Ah, no. Del impuesto, no.
- ¿Impuesto?
What tax is this?
¿Qué impuesto?
Who paid for the war we fought?
¿Quién ha pagado por la guerra
que hemos luchado hasta ahora?
You.
Vos.
- You, Don Pablo.
- That's right.
- Usted, don Pablo.
- Pues cierto.
We have peace now.
Ahora nosotros tenemos la paz.
You're going to directly
benefit from that.
Y ustedes se van a beneficiar directamente
de esa paz.
It's only fair that you contribute
to the legal and security costs
Así que a mí me parece apenas justo
que ustedes nos colaboren
con los costos legales y de seguridad
that Gustavo and I will face behind bars.
mientras estemos Gustavo y yo
en la cárcel.
And about how much will that be?
¿Y eso como cuánto sería?
We agreed to what,
$200,000 a month, right?
Nosotros habíamos acordado
que 200 000 dólares por mes, ¿cierto?
Yes, 200 grand.
Sí, es cierto, 200 000.
200 grand?
¿Doscientos mil?
That's a lot of money, brother.
A lot of money.
Eso es plata, hermano. Mucha plata.
But consider it done.
Pero cuente con eso también.
And again... thank you
very much for this responsibility,
Y le repito... muchas gracias
por las responsabilidades, Pablo.
- and for considering us.
- All right, then.
- Por considerarnos.
- Listo, pues.
- Don Pablo. All right. Gustavo.
- [indistinct chatter in Spanish]
- Don Pablo.
- Para servirle.
Do you think that was a smart move, Pablo?
¿Vos sí pensás
que eso fue inteligente, Pablo?
Why should I let them
reap the fruits of our labor
¿Por qué van a tener ellos
que disfrutar de nuestros sacrificios
without compensating us for it, Gustavo?
sin tener que pagar nada a cambio,
pues, Gustavo?
I agree with you.
Yo estoy de acuerdo con vos.
But right now, we really
need those two fags to be loyal.
Lo que pasa es que,
ahora más que nunca,
necesitamos de la lealtad
de esos dos maricas, ¿no?
And what?
You don't think I inspire loyalty?
¿Y usted cree que yo qué,
que yo ya no inspiro lealtad o qué?
My loyalty?
Yes, you know you have it.
Sí, la mía sí. Vos sabés.
But I'm not sure about everyone else's.
Pero la de los demás, no sabemos.
You know, the thing is, Pablo...
you won.
¿Sabes qué pasa, Pablo?
Que... que sí, vos ganaste.
There's no arguing that.
Eso no se puede discutir.
But you gave in.
Pero te rendiste.
And there are people
who will see that as weakness.
Y hay gente que eso
lo va a ver como una debilidad.
We've gotta keep our enemies close,
now more than ever.
Y ahora más que nunca, Pablo, tenemos
que tener a nuestros enemigos cerca.
- [waiter murmurs in Spanish]
- [Valeria] Thank you.
- Con su permiso, señorita.
- [Valeria] Gracias.
It's great to see you again, Valeria.
Es bueno volver a verte, Valeria.
Likewise, Pacho.
I'm very happy to see you.
Igualmente, Pacho.
Me da mucho gusto verte.
Although, I must say...
it was a little unexpected.
Aunque debo mencionar que...
es un tanto inesperado.
We are worried about you.
Estamos preocupados por vos.
And... why are "we" worried?
Y... por qué "estamos" preocupados.
Pablo's cutting a deal
with the government.
Pablo está haciendo un trato
con el gobierno.
He's going to have
to admit to certain things.
Va a tener que admitir ciertas cosas.
Things that may damage
your reputation by association.
Cosas que, por asociación,
van a dañar tu reputación.
If I'm good at anything,
it's protecting my reputation.
Si soy buena en algo,
es justamente protegiendo mi reputación.
Listen, this time it's different.
Esta vez es diferente, ¿oís?
Look... you helped create
that "Robin Hood Paisa" bullshit.
Mira... vos ayudaste a crear esa pendejada
del "Robin Hood paisa".
And when it all goes to shit, you'll have
to take responsibility for that.
Y cuando todo se vaya a la mierda,
vas a tener que asumir responsabilidades.
Maybe he tricked me, too.
Like the rest of the world.
Quizás a mí también me engañó.
Como a todo el mundo.
You have enemies, see?
Tenés enemigos, ¿oís?
They're not gonna
let you get away with it.
No van a dejar que te salgas con esa.
Look, Valeria...
Mira, Valeria,
we have a lot of connections in New York,
a strong presence, you could say.
tenemos mucha conexiones en Nueva York.
Una presencia importante,
por decirlo de alguna manera.
You should go there,
at least for a little while.
Deberías irte allá,
por lo menos durante un tiempo.
And leave Colombia.
Y dejar Colombia.
There are a million Colombians there.
Hay un millón de colombianos
que viven ahí.
A new audience.
Un nuevo público.
And they don't care if you shared your bed
with a monster or not.
A los que no les importa
si compartiste cama con un monstruo o no.
- [sighs]
- Just for a while.
- [exhala]
- Por un tiempo.
When this is all over, you'll be able to
come back here with your head held high,
Cuando todo esto acabe, vas a poder volver
con la cabeza bien alta.
I guarantee it.
Eso te lo garantizo yo.
And not only that, you'll have earned
a brand-new audience in the United States.
Y además, habiendo adquirido
un público nuevo en los Estados Unidos.
- Betrayal is not my style.
- What betrayal?
- La traición no es mi estilo.
- ¿Qué... qué traición?
And what would you be betraying?
¿Y qué estarías traicionando?
Your role as his mistress?
¿Tu rol de concubina?
You remain loyal to a man who has never
thought you good enough to be his wife.
Esclavizada a un hombre
que nunca ha pensado
que eras lo suficientemente buena
como para ser su esposa.
His wife? Me?
¿Su esposa, yo?
No, no, no,
you're very much mistaken, my dear.
No, no, no. Te equivocas, querido.
The last thing I want
is to be married to him.
Lo que menos quiero es casarme de nuevo.
Besides...
do you think I'd want to be his wife?
Además... ¿tú crees
que yo quisiera ser su esposa?
Do you think I want to be locked up,
waiting all day at the Monaco building,
¿Que quisiera estar encerrada esperándolo
pacientemente en el edificio Mónaco
while he's out with...
a que regresara después de estar con...
with me?
...conmigo?
No.
That's too boring.
Eso es muy aburrido.
- [Tata moans]
- [Pablo grunting]
- [Tata gime]
- [Pablo jadea]
I missed you so much.
Te extrañé mucho.
I missed you, too.
Yo igual.
- [Pablo grunts]
- [moaning]
- [Pablo jadea]
- [gemidos]
No, it was terrible.
No, fue terrible.
It was terrible.
Fue terrible.
Every day in a different house...
Cada día en una finca diferente...
worried about you...
...preocupado por usted...
the kids...
...por los niños...
[sighs]
[suspira]
The truth is...
La verdad es que...
it's very good to be home.
...es muy bueno estar en la casa.
- You look happy.
- Of course.
- Te ves contento.
- Claro.
[soft chuckle]
[risa suave]
That time has passed.
Eso se acabó.
It's the happiest face I've ever seen
on a man about to go to jail.
La cara de felicidad más grande
que he visto en un hombre
que está a punto de ir a la cárcel.
[explosion]
- [shouting outside]
- [alarm blaring]
- [gritos afuera]
- [alarma]
The kids!
[screams] The kids, Pablo!
¡Los niños! ¡Los niños, Pablo!
- The kids!
- No, Tata!
- ¡Los niños!
- ¡No, Tata!
- I have to go to them!
- Stay here!
- ¡Detente!
- ¡Mis hijos!
- [sobbing] My children!
- Stay here!
- [llorando] ¡Mis hijos!
- ¡Quédese aquí!
I'll go get them. Stay here.
- ¡No llore más!
- ¡Ve por los niños!
- [Tata sobs]
- [alarm continues]
[Tata llora]
- Juan Pablo!
- [Manuela crying]
- ¡Juan Pablo!
- [bebé llorando]
Juan Pablo!
¡Juan Pablo!
- Are you OK?
- Yes.
- ¿Está bien? ¿Está bien?
- Sí.
Come on.
Venga.
Go to your mother.
Vaya donde su mamá. Vaya donde su mamá.
- [sobbing]
- Come on, come on.
- [bebé llorando]
- Venga, venga.
[sirens wailing outside]
[sirenas afuera]
[crashing]
[estruendo]
[Steve] The explosion was
from a car bomb on the street below,
[Steve] Lo que explotó
fue un autobomba abajo, en la calle.
about 800 pounds' worth of dynamite.
Unos 350 kilos de dinamita.
It made little Manuela
forever deaf in one ear.
La pequeña Manuela
quedó sorda de un oído para siempre.
- [whispers in Spanish]
- [Steve] In this war,
- Va a estar bien, mi amorcito.
- [Steve] En esta guerra,
the innocent always seemed
to be the ones who got hurt.
parecía que eran siempre los inocentes
los que salían heridos.
For Escobar, the Monaco bombing
told him two things:
Para Escobar, la bomba del Mónaco
significaba dos cosas:
First, it showed him that the cops
weren't his biggest problem.
primero, que los policías
no eran su problema más grave.
They would never use a bomb.
Ellos jamás usarían una bomba.
This was a new player, one that
wasn't above going after his family.
Este era alguien nuevo, a quien
no le importaba lastimar a su familia.
[in Spanish] Don't worry, cousin.
No se preocupe, primo.
We're going to kill them all.
Los vamos a matar a todos.
[Steve] Second, and the one
that fucked with his head the most...
[Steve] Y segundo,
y lo que más loco lo volvía...
was that for the first time in his life...
someone had given him up.
...era que, por primera vez en su vida...
alguien lo había delatado.
And worse yet,
he had no idea who.
Y peor aún:
no tenía idea de quién había sido.
[phone ringing]
[suena el teléfono]
[in Spanish] Hello?
¿Aló?
[man] Valeria, there was an attempted hit
at the Monaco building.
[hombre] Valeria, hubo un atentado
en el edificio Mónaco.
- Just now?
- Yes, a few minutes ago. A car bomb.
¿Ahora mismo?
Sí, hace unos minutos.
Una bomba en un carro.
- Who was inside?
- We don't know.
- ¿Quiénes estaban adentro?
- No lo sabemos.
[stammers]
What other information do you have?
¿Qué informa...? ¿Qué información tienes?
That's all the information
we have right now.
Pues es toda la información
que tenemos por el momento.
OK, thanks.
OK, gracias.
[Fabio]
He always takes her to the same motel.
[Fabio] Siempre la lleva al mismo motel.
[approaching footsteps]
[pasos que se acercan]
- Marina.
- Where are you going?
- ¿Adónde vas?
I'm going to the city.
Voy a la ciudad.
I have to get out of this prison.
Tengo que salir de esta prisión.
- Come here, Marina.
- Yes?
- Ven, Marina.
- Decime.
Have a good time.
Divertite.
Be safe.
Tené cuidado.
Thanks.
Gracias.
[indistinct chatter in Spanish]
Oye, huevón. Ven acá.
You know what he's going to do, right?
Sí saben lo que va a hacer, ¿cierto?
He's going to continue conducting
his business behind those walls
Va a seguir dirigiendo sus negocios
detrás de esas paredes,
that are protected
by the Colombian government.
protegido por el gobierno colombiano.
We should give him credit.
The man is a genius.
Tenemos que darle crédito.
El hombre es un genio.
Well... all the more reason
that we should negotiate our surrender.
Bueno... pues con más razón
tenemos que negociar nuestra entrega.
But you know that Pablo
took it upon himself to close that door.
Pero vos sabés que Pablito
se encargó de cerrar esa puerta.
So we need to take advantage
of your political contacts,
Entonces tenemos que aprovechar
tus contactos políticos,
especially General Jaramillo.
especialmente al general Jaramillo.
Can you talk to him for us?
¿Vos podés hablar con él?
Yes, of course.
Sí, claro.
But I don't think it will be enough.
Pero no creo que sea suficiente.
[Jorge]
What are you saying?
[Jorge] ¿A qué te referís?
That you're going
to have to offer something more,
A que van a tener que ofrecer algo más,
something that interests them enough
to make a deal with you.
algo que realmente les interese
para hacer un trato con ustedes.
Gustavo Gaviria.
He is the key to Pablo's business.
Él es la clave del negocio de Pablo.
If that son of a bitch goes down,
the whole empire goes down.
Ese hijo de puta cae, y cae el imperio.
Indeed, that could work.
Eso puede funcionar, sí.
That could work.
Puede funcionar.
[Steve] It is often said
there is no honor among thieves.
[Steve] Suele decirse
que entre bueyes, no hay cornadas.
That's doubly true of drug dealers.
Eso es doblemente falso
entre los narcotraficantes.
The Ochoas, with the help of Cali,
made their own surrender deal.
Los Ochoa, con ayuda de Cali,
hicieron su propio trato para rendirse.
No extradition, no stiff sentence.
Sin extradición ni sentencia severa.
The Colombian government
was willing to overlook their part
El gobierno colombiano estuvo dispuesto
a hacer la vista gorda con su parte
in the largest cocaine empire
on the face of the earth.
en el imperio de la cocaína
más grande sobre la faz de la Tierra.
Instead, they would
serve reduced sentences.
Recibieron condenas reducidas.
- The charge?
- [in Spanish] Follow me.
- ¿De qué se los acusó?
- Síganme.
Illegally importing bulls from Spain.
I shit you not.
De importar toros ilegalmente de España.
No les miento.
They went to jail
with smiles on their faces,
Fueron a prisión con una sonrisa,
'cause all they had to do
was use their sister as bait
porque les bastó
usar a su hermana de carnada
to catch a fish the cops actually wanted.
para atrapar a un pez
preciado por los policías.
[Marina in Spanish] Kiss me.
Dame beso, pues.
- You look pretty, baby.
- Yeah, sure.
- Cómo está de linda, mi amor.
- Sí, seguro.
What I mean is
you've always looked pretty.
Eh, que el verdecito
siempre me ha gustado.
Gustavo.
Gustavo...
[Marina] What's happening?
[Marina] ¿Qué está pasando?
[Gustavo] Nothing.
[Gustavo] Nada.
Nothing is happening here.
Isn't that right, Colonel Carrillo?
Acá no está pasando nada,
¿cierto, coronel Carrillo?
That's up to you.
Pues eso lo decides tú.
- Say goodbye.
- [Marina] No.
- Despídete.
No, no, no.
Gustavo, look at me. Gustav--
No, no, no. Gustavo, vení, ¡Gustav...!
Does your family know where you are?
¿Tu familia sabe adónde estás?
- ¡Gustavo!
- [Gustavo] Tranquilízate, Marina.
- Gustavo!
- Calm down, Marina.
[Gustavo]
You're making a big mistake, Carrillo.
[Gustavo] Vos... estás cometiendo
un gran error, Carrillo.
We're already in negotiations
with the government.
Nosotros estamos en mitad
de una negociación con el gobierno.
- You have no reason to be doing this.
- You're right.
Vos no tenés por qué
estar acá haciendo esto.
Tienes razón.
That's why I'm not here.
Por eso es que no estoy aquí.
Then what the fuck do you want?
¿Entonces qué putas querés?
Don't act stupid.
No te hagas el pendejo.
Give me your cousin...
and I'll let you live.
Entrégame a tu primo... y te dejaré vivir.
[sighs]
[suspira]
All right.
Listo.
Kill me, then, motherfucker.
Entonces mátame, hijo de puta.
I won't do that myself.
Eso no lo voy a hacer yo.
But I want to introduce you to some people
who would love to do it for me.
Pero sí te quiero presentar
a algunas personas
a las que les gustaría mucho hacerlo.
This guy? This is Lastia.
¿Este man? Ese es Lastía.
His sister died in a bookstore in Bogotá
in a bombing you coordinated.
Su hermana murió en una librería cuando
ustedes explotaron una bomba en Bogotá.
She was 17 years old.
Tenía 17 años.
And this guy here...
Y este aquí...
this is Trujillo.
...ese es Trujillo.
You killed his father
and his brother for being cops.
Ustedes le mataron al padre
y al hermano por ser policías.
- That has nothing to do with me.
- No?
- Eso no tiene nada que ver conmigo.
- ¿No?
You know...
if you support evil, you are evil.
Sabes... El que apoya el mal es el mal.
Look at them.
Pues míralos.
I just want you to look at their faces.
Solo quiero que les veas el rostro...
A few of the victims
you've left in your wake.
...a algunas de las tantas víctimas
que han dejado en su camino.
Tell me...
Dime...
have you ever felt
the swift vengeance of justice?
¿Alguna vez has sentido la ira
de una venganza justa?
Give me your cousin...
Entrégame a tu primo...
or I'll let these men
show you that vengeance with their fists.
...o dejaré que estos hombres
a mano limpia te lo muestren.
Do it, then...
you sons of bitches.
Hágale, pues... tombos hijos de putas.
OK, then.
Está bien.
We'll see how you feel...
after ten minutes.
Veremos a ver si piensas lo mismo...
después de diez minutos.
Do it.
Háganle.
[grunts]
[quejido]
- [heavy punches landing]
- [Gustavo grunts, groans]
- [golpes fuertes]
- [Gustavo se queja]
[shaky exhale]
[exhalación temblorosa]
[wheezing]
[resuella]
Tell me where your cousin is.
Dígame adónde está su primo.
It doesn't have to end like this.
Las cosas no tienen que terminar así.
[sputters]
[tose]
[coughing]
Tell me where your cousin is.
Dígame adónde está su primo.
[panting]
[jadea]
We...
Nosotros...
are bandits...
not snitches, motherfucker.
...somos bandidos...
no sapos, hijo de puta.
[Gustavo laughs]
[Gustavo ríe]
[shouts] You're--
You're all gonna die, motherfuckers!
[grita] No impor...
¡Los van a matar a todos, hijos de putas!
You're all dead, motherfuckers!
¡Todos están muertos, hijos de putas!
You, your families,
your wives are all dead, motherfuckers!
¡Ustedes, sus familias, sus esposas!
¡Están muertos, hijos de putas!
You're all dead!
¡Están muertos!
Dump his body on the road to Sabaneta.
Tiren su cuerpo
en la carretera de Sabaneta.
Colonel, they're going
to make us pay for this.
Mi coronel, esta nos la cobran.
Report his death as a result
of a shoot-out with the police.
Registren su muerte como si hubiera
fallecido en una balacera con la policía.
Make sure you report that he fired first.
Escribe en tu reporte
que él disparó primero.
But Colonel, he's all beat up.
Coronel, está todo golpeado.
That work for you?
¿Satisfecho?
There is nothing... more beautiful
and more important in my life than this.
No hay nada... más lindo
ni más importante en la vida que eso.
We're all here together... united.
Que estamos pues aquí, juntos... unidos.
Now let's eat and enjoy
this marvelous food.
Y vamos a comer y disfrutar
de esa comida maravillosa.
- Wait, wait.
- Oh, yeah, the beets.
- Espera, espera.
- Ah, remolachacita...
- Tata?
- Boss?
Patrón...
Hello, son. Have a seat.
Hola, mijo. Siéntese.
- Sit down--
- Boss, I don't know how to say this.
- Sentate, mijo.
- Patrón, no sé cómo decirle esto.
Tell me like a man.
Dígame como un hombre, pues.
- Gustavo is dead.
- What?
- Gustavo está muerto.
- ¿Qué?
They found his body on the outskirts
of Sabaneta, badly beaten.
Encontraron su cuerpo
en las afueras de Sabaneta, muy golpeado.
[Hermilda] How's that?
[Hermilda] ¿Cómo así?
They also shot him, boss.
También le dieron de tiros, patrón.
No, no!
How dare you come to my house saying that!
No, no. ¿Cómo se te ocurre
venir a mi casa así?
How dare you!
Leave! Get out of my house!
¿Cómo se te ocurre? ¡No! ¡Salí, andate!
You... you are leaving right now!
Get out of my house! Go on!
¡Vos...! ¡Vos, salí, te vas!
¡Te vas de mi casa! ¡Andate!
No! Gustavo, no. Pablo...
Go on! Get out of here!
¡No! Gustavo, no... Pablo...
Pab... ¡Salí, salí!
[whispers] It's OK.
Everything's going to be fine.
[susurra] Sí, sí. Todo va a estar bien,
mamá. Todo va a estar bien.
[sobbing]
[sollozos]
Are you sure about this?
¿Estás seguro de eso?
[softly] Yes, boss.
[murmura] Sí, patrón.
I want you to take him
to the funeral home...
Quiero que lo lleven a la funeraria...
and guard his body the entire time
until it's buried.
...y que vigilen su cuerpo
todo el tiempo hasta el entierro.
- All right.
- Go on.
- Listo.
- Ándale.
[door opens]
[se abre la puerta]
How are you doing, son?
¿Cómo va, mi hijo?
I'm going to miss him so much, Mama.
Yo lo voy a extrañar mucho, mamá.
When...
Cuando...
you were nine... or ten...
do you remember?
...tenían nueve o...
...diez añitos... ¿te acuerdas?
How you would
ride around on your bicycles.
Cómo corrían con esas bicicletas.
[chuckles]
[ríe]
You'd go up into the mountains
and just disappear.
Se iban para arriba, para las montañas,
y desaparecían.
The whole day would go by...
Así pasaban las horas y el día entero.
Oh, my.
Hombre.
And we would call you...
Los llamábamos...
We seemed crazy,
yelling for you all over the place...
Parecíamos locas,
llamándolos por todas partes.
until finally you would appear.
Hasta que finalmente aparecían.
Oh, my God.
Ave María, hombre.
"Where were you?"
"¿Dónde estaban?".
"Where have you been, son?"
I would yell out.
"¿Adónde se fueron, mijo?",
los regañaba yo.
"In the mountains, Mama."
"En las montañas, ma".
"Higher than the clouds, Auntie,"
Gustavo would say, laughing.
"Más arriba de las nubes, tía",
decía Gustavo, riéndose.
He...
Él...
He always wanted to go farther.
Él siempre quería ir más lejos.
He always did.
Siempre quiso.
- But with you.
- [sighs]
- Pero con vos.
- [suspira]
Only with you.
Solo con vos.
I didn't think it would end this way.
No se suponía que iba a terminar así.
[breath trembling]
[le tiembla el aliento]
Good afternoon.
Buenas tardes.
[low murmurs]
[murmullos]
Boss? Someone came
all the way out here to see you.
Patrón... alguien logró llegar hasta acá
y lo está buscando.
Miss Valeria.
Doña Valeria.
Good day, ma'am. Pablo.
Buenos días, señora. Pablo.
What's she doing here?
¿Qué hace ella aquí?
I'm here only because
I have important information.
Vine hasta acá
solo porque tengo información importante.
I hope it's very important.
Pues espero que sea grave.
It's about Gustavo.
Se trata de Gustavo.
Tell us, then.
Hable, pues.
I've been told the Ochoa brothers
have been seen in Cali.
Me informaron que los hermanos Ochoa
se han estado reuniendo en Cali.
They are the ones
who turned Gustavo over,
Ellos fueron los que entregaron a Gustavo,
in exchange for the cartel helping them
seal a deal with the government.
a cambio de que el cartel les ayudara
a cerrar un trato con el gobierno.
How do you know that?
¿Y usted cómo sabe eso?
You know me, Pablo.
Tú me conoces, Pablo.
I have my ways.
Tengo mis fuentes.
Who in Cali?
¿Quién, en Cali?
Pacho Herrera.
[Steve]
Pablo wanted to send a message to Cali,
Pablo quiso enviar un mensaje a Cali,
so he ordered his sicarios
to hit them during a soccer match.
así que les ordenó a sus sicarios
atacar durante un partido de fútbol.
- It was very effective.
- [overlapping gunfire]
- Fue muy eficaz.
- [disparos]
He did get 14 Cali men that day.
Murieron 14 hombres de Cali ese día.
The problem was, everyone on
the soccer field was dressed the same.
El problema era que todos
iban vestidos igual.
[men grunting]
[quejidos]
- [gun clicking]
- By the time the sicarios spotted Pacho,
- [se queda sin balas]
- Cuando identificaron a Pacho,
he was already running away.
ya se estaba escapando.
[somber Latin song playing]
[balada triste]
[priest in Spanish]
"Will you hide yourself forever, Lord?
[cura] "¿Te esconderás por siempre, Señor?
Will your wrath burn like fire?
¿Arderá tu ira como el fuego?
Remember how fleeting is my life,
Recuerda cuán corto es mi tiempo,
for what futility
you have created the children of men."
por cuál fútil razón
has creado a los hijos de los hombres".
[Steve] Pablo had Gustavo
buried in the hills of Medellín,
[Steve] Pablo hizo enterrar a Gustavo
en las colinas de Medellín,
- where the cousins had played as kids.
- [sniffling]
- donde habían jugado juntos de niños.
- [solloza]
In his mind,
losing his best friend
Para él, perder a su mejor amigo
was a price he had to pay
to defeat extradition.
fue el precio que debió pagar
para vencer la extradición.
So he ordered the burial
to take place at the exact same time
Por eso ordenó que el entierro
se hiciera justo en el momento
- that Congress was voting to repeal it.
- [inaudible dialogue]
- en que el Congreso votaba derogarla.
- [debate inaudible]
Whether it was Gaviria's support,
Pablo's "plata or plomo,"
Fuera por el apoyo de Gaviria,
por el "plata o plomo" de Pablo
or maybe people
were just sick of the violence...
o quizá porque la gente
estaba harta de la violencia,
extradition was defeated by a landslide.
la extradición se anuló
por una mayoría arrolladora.
Hours after the vote,
a military helicopter
Horas después de la votación,
un helicóptero militar
was dispatched to coordinates
just outside Medellín,
fue enviado a ciertas coordenadas
en las afueras de Medellín,
where Pablo was waiting.
donde Pablo esperaba.
[Eduardo in Spanish] As you know,
I come on behalf of President Gaviria
[Eduardo] Como bien sabe, vengo en nombre
del presidente César Gaviria
and the Colombian government.
y del gobierno colombiano.
This is the offer of our terms
for your surrender.
Básicamente traigo el acta
donde están los términos de su rendición.
[Steve] Peña and I
had to go see it with our own eyes.
[Steve] Peña y yo teníamos que verlo
con nuestros propios ojos.
A terrorist, a drug dealer and a murderer
surrendering to a grateful nation
Un terrorista, narcotraficante y asesino
rindiéndose a una nación agradecida
who gave him everything he asked for.
que le daba todo lo que él pedía.
It was the closest we'd ever come to him,
and we never felt further away.
Fue lo más cerca que estuvimos de él,
y nunca nos sentimos más lejos.
[Pablo in Spanish] All right, then.
[Pablo] Listo, pues.
Let me hand over my gun.
Le entrego mi arma.
- You won.
- We both did.
- Ganó.
- Ambos ganamos.
Now Gaviria can announce
that Pablo Escobar has turned himself in.
Ahora Gaviria puede anunciar
que Pablo Escobar se entregó.
Except that's not so true.
Pues eso no es tan verdad.
You and I know it's a big lie.
Usted y yo sabemos
que eso es una gran mentira.
Mm.
Lies are necessary... when the truth
is too difficult to believe. Right?
Pues las mentiras son necesarias...
...cuando la verdad
es muy difícil de creer. ¿Sí o no?
[Steve]
It wasn't a fucking surrender.
[Steve] No era una maldita rendición.
Pablo wasn't succumbing to justice.
Pablo no había sucumbido a la justicia.
He was escaping it.
And all anyone could do was watch.
Había escapado de ella.
Y nadie podía hacer más que mirar.
Once again, Escobar had used violence
to bend the world to his will.
Una vez más, Escobar había usado
la violencia para doblegar al mundo.
They called it "la gran mentira,"
"the big lie."
Lo llamaron "la gran mentira".
And it was a lie.
Y eso era.
Except as I watched him
fly away to his luxury prison...
Pero, mientras lo miraba volar
rumbo a su prisión de lujo...
I couldn't help but think
there was some truth in it.
...no pude evitar pensar
que tenía algo de verdad.
[Steve mutters] Damn it. Fucker.
[Steve murmura] Cabrón.
A truth that I hadn't
been willing to accept.
Una verdad
que yo no había querido aceptar.
He'd beat us because
he was willing to do what we weren't.
Nos había vencido porque estaba dispuesto
a hacer lo que nosotros no.
Bad guys don't play by the rules.
Los malos no siguen las reglas.
That's what makes 'em bad.
Por eso son malos.
Maybe that's what lets 'em win.
Y quizá por eso ganan.
[Poison in Spanish] Lagarto,
are we gonna party tonight or what?
[Poison] Lagarto,
¿vamos de rumba esta noche?
[in English] I got Poison at 400
to 1700 megahertz, gentlemen.
Tengo a Poison
en 400 a 1700 megahertz, caballeros.
La Dispensaria.
So who do we give this to? DEA?
¿A quién le damos el dato? ¿A la DEA?
- Yeah. Let's give it to Javier Peña.
- Peña's an asshole.
- Sí. A Javier Peña.
- Peña es un imbécil.
- I'm gonna give it to the other guy.
- Sure.
- Se lo daré al otro.
- Bien.
[Steve] I made a promise to myself
that when the time came
[Steve] Yo me había prometido que,
cuando llegara el momento
that I could strike a blow
against Escobar,
en que pudiera golpear a Escobar,
even if it meant breaking the rules,
oh, I was gonna do it.
aunque implicara romper las reglas,
lo haría.
- Hello?
- [man] Hey, Central Spike here.
- ¿Hola?
- [hombre] Sí, de la cede central.
[Carrillo in Spanish] All right.
[Carrillo] Listo.
[up-tempo Latin music playing]
[música salsa]
[Steve] You wanna tell me a good guy
wouldn't have pushed the buttons
[Steve] ¿Me dirán que uno de los buenos
no habría actuado
contra estos hijos de puta?
on these motherfuckers?
You wanna call me a bad guy?
¿Dirán que soy de los malos?
- [overlapping gunfire]
- [screaming]
- [disparos]
- [gritos]
Fine. But if you do, it just means
that you haven't met enough bad guys yet
Adelante. Pero si lo hacen, será
que no conocieron tantos malos todavía
to know the difference.
para conocer la diferencia.
There's one thing I've learned
down here in Colombia,
Si algo aprendí aquí en Colombia,
- good and bad are relative concepts.
- [up-tempo Latin song plays]
- es que el bien y el mal son relativos.
- [música guasca]
♪ Yesterday, I fought the devil
Who they say is very brave ♪
♪ Como hoy peleé con el diablo
Que dicen dizque es muy bravo ♪
♪ I hacked him with my machete so bad
That even I got freaked out ♪
♪ Le pegué una machetera
Que yo me quedé asombrado ♪
♪ I jumped back, dodging his attack ♪
♪ Me tiré el carriel pa atrás
El poncho me lo cantié ♪
♪ And in one fell swoop
I cut off his tail ♪
♪ Y del primer machetazo
La cola se la boté ♪
[song continues]
[sigue la canción]